# 2020裸辞历程

最近很久没有写东西了，11月份从公司裸辞，如今已入职另一家公司，记录一下这个过程的体验和一些个人的思考。

因为当年的年少轻狂，哈哈哈哈哈，还是报了成考了，分数线130，考了259，还是很满意的啊，期间一直把精力放在做egg.js项目上了，几乎没有复习，算是本命年为数不多的幸运吧，后续继续加油！

其实我这个人对于技术的执着应该算是比较强的，所有难免会对写业务感到厌倦，这是每个程序员都会有的体验吧。在离职之后找工作期间，我发现我所能清晰表述的，仅仅是那些有意思的项目，尽管做了很多需求，但写业务真是难以启齿。或许这就是当下的一种形势，每年都做一样的事情，工作经验就是N\*1年，并没有很多的成长，或许可以说是资深搬砖工吧。

对我个人而言，我更希望换一种工作体验，而不是换一种环境。疲于业务是一种硬性损耗，起码对我而言是这样的。我很多次思考自己想要的定位，不是管理，而是技术上的先驱。待过很多项目组，发现有一些现象是我无法理解的，但我又无法改变（据上家公司所说，是因为我年纪太小的原因不适合带团队-\_-），毛遂自荐呢也不是我的风格，历史证明毛遂自荐之后，就几乎没有什么再有关于毛遂的事迹了，而三顾茅庐的诸葛孔明，却是大有作为，哈哈哈，我真是要裂开了。

好吧，言归正传，我所看到的团队管理中无法理解的现象：

一、官僚主义

官僚主义是我无法理解的，作为项目负责人，总给人一种高人一等的感觉。严格来说，落到实地的产出团队，也就是开发组，项目负责人的职责首先是对结果负责，把控进度，预估风险，保证开发过程顺利进行，而非是指手画脚，给人脸色，这样的领导实际上会把产品越做越差，真正在开发的人员并不会有荣辱与共的感觉，如果团队信念不坚定，做出来的东西一定是得过且过、凑合能用就行。

二、能力匹配度过低

单纯作为后端或是前端开发人员作为项目的负责人，其实是很怪的一种现象，当对另一端不熟悉的情况下，如果保证产出时间的可控性呢。举个例子，前端作为负责人时，能不能对数据库的表设计有一定规划和思考，能不能结合后续业务做好前期的后端支撑；后端作为负责人时，能不能重复考虑到前端对数据结构的要求，如果对前端需要的数据结构都很模糊，那设计出的程序要么是冗余度高，要么性能低。是否有足够多的技术沉淀，决定能否更好得把控开发节奏和路线，能否尽可能有一个相对合理的方案。

三、不作为

不作为是一种很常见的情况，当然这只是我个人的理解。团队管理本质就是承上启下，承上给出产出与结果，启下对团队成员负责。我觉得作为团队管理的角色，把精力放在提效上，比放在进度把控上更为重要。这是一个良性的循环，效率高，产出就快，开发人员就轻松，就可以有时间复盘开发中的问题以及解决方案。团队是否优秀，取决于团队的产出效率和质量，不看到开发管理的本质就会陷于泥沼，最后开发人员干的不爽，团队产出也是不稳定或者逾期。

好像有些跑题了，我对管理兴趣也不大，也许其中更有其他真意是我无法参悟的吧。面试也碰到问我怎么造火箭的大佬了，算是体验别致的一次面试吧，我真不会造火箭啊，要不我试着造个大炮先...，当然也有感觉很nice的面试，总体聊的很开心，我还安利了一波serverless，因为当时离职日期还有挺久，手上还有需求不能撂挑子，也是比较遗憾吧，

最近又开始啃书了《Go语言从入门到进阶实战》，还是学习更有意思，目前入职的公司加班不是很多，预计一个月啃完之后想着写个项目上上手，磨合一下，写到这儿了就顺便安排一下后续的计划

* Go语言入门-啃书
* 开发一个有意思的Go项目，可能会结合Flutter一起搞
* Python太久没用了，拾起来复习复习，可能顺带耍一下tensorflow2

加油！编码人！

