---
description: 天赋真的存在吗？
---

# 浅谈天赋玄学

跟很多朋友聊到技术方面的话题，往往会聊到技术提升和技术栈深耕及扩展的内容，而大多数时候，我听到的都是说自己写代码没天赋，人家别人很快就能上手弄懂的东西自己需要很久都想不明白，这时候我都会把学校时期勉励自己的哪句话搬出来：

> 以大多数人的努力程度之低，根本不足以拼天赋。

先说说我自己从0到入坑的技术积累经历吧，从2012年开始，那时候智能机在我们那边刚有普及的趋势，众多的互联网公司扎身于这片蓝海，而作为受众的我，自然也是被深深的影响到。从塞班到安卓的转变，更多新奇好玩的东西，更好的用户体验，都深深的吸引着我。说来惭愧，当时是靠一款好像叫APKTool的工具吧，对一些付费的软件进行反编译破解，解包，然后修改一番，再打包给别的同学用，就很有成就感。那时候的APP安全做的很简单，通过版本号的一个code数字来判断是不是要应用升级，很多安全性比较高的东西也会放在终端，所以破解起来相对容易一些，如今的APP，想要破解使用那可就是太难了，我是做不到的了。

正是如此，后来就不想去破解别的APP了，反而自己想开发一款自己的APP让大家使用，那会很有成就感的吧。那时候对于编程还是有些敬畏之心的，总是觉得这个东西很难，我当时的水平根本做不到，而且那时候也没电脑，都靠在手机上去操作，也确实局限了不少，加上当时快高三了，每天的课也很多，每天只能晚自习下了以后开始捣鼓手机，一直到半夜两三点，基本天天如此，为此还买了很多备用电池。那段时期移动互联网的发展非常迅猛，也出现了很多助力APP开发的平台，当时能记得的应该有应用公园、简网、搜狐快站等等...自己也一一去尝试，优点缺点基本都清楚，我很庆幸能去经历这些，以致于当时的心思都不在学习上，整天去研究那些排名很高的应用是怎么做到那么好的，如此我觉得构建了自己的产品思维的初步模型吧。

在高三的时候，每天沉醉于互联网发展带来的冲击之下，不断去探索这个有意思的新时代，成绩一度惨不忍睹，加上当时自己不成熟的想法，觉得学校教的都没什么用，最后进了西安的一所有文科计算机专业的专科学校，凭借高中的积累，在朋友间也小有名气。15年机缘巧合之下，接触到APICloud，使用h5进行APP开发，当时就开始学习前端的知识，当时也做了很多小应用。有了前端技术之后，就开始做自己的博客，从WordPress到魔改前端，也写了不少东西，再之后node.js的热潮来袭，终于有机会去开发自己的后端服务，而之后的express、Vue、es6也是顺水推舟地学习，毕业后在一家小公司做前端开发，当时刚毕业也不清楚行情，总觉得自己水平很差，随着接触久了，自己的水平在公司应该算是最高的吧...除了我以外其他人都是培训机构出身，对于很多问题的理解都有些固化。在带着团队重构了当时主业务之后，就晋升为技术经理，负责一些技术相关的管理工作，但游戏主程也是需要自己去写的。就这样，从自称高性能的LayaAir到Cocos Creator，技术提升很快，到如今的话，也学过了Python，物联网开发，Flutter，Electron等新颖好玩的东西，感觉这是一个非常快乐的过程。

然后回归主题，从我的经历而言，学习这些技术占用了我几乎所有的时间，所以我会觉得努力是很重要的，这也是为什么我经常以努力程度来说事，以我看到的几乎所有人，他们在技术上的时间精力投入少的可怜，这样又怎么能提升呢？

换个角度来思考这个问题，对于技术的契合度到底是取决于努力程度还是天赋。从我自身经历而言，好像明显能得出答案，那就是努力程度，但是仅此而已吗？这可能是一个悖论，我越是努力，越能得到努力带来的正反馈，相反，如果我不够努力，得不到或者是很长时间才能得到正反馈，那我对于技术的追求还会一直保持着激情和自信吗？我觉得我不能，在技术的学习积累中，在面对新的事物的时候，我都会需求一种能最快得到正反馈的突破口去努力，不断去积累自信和成就感，如此而言，这便成为了容易让人接受的弱势文化，也就是低级武功，然后在这个过程中不断遇到问题、解决问题，从而慢慢向着那个看起来很难的上乘武功成长。如果说我没有这方面的天赋\(我觉得我没有\)，而旁人把我那些看不到的努力当做是天赋，好像也是能理解的了。那假设我是有天赋的呢，或者是掌握了一种快速获得正反馈的规则呢，那我也不会觉得这是天赋，这是来源于不断思考去摸索出的套路。

最后表述一下个人观点，天赋如何需要自己去挖掘，它不会突然出现在你的视野，而不断了解自身、不断挖掘自身潜力的过程，就是努力。足够努力了，再来说这个是不是天赋使然，多去思考，比着相于外在，更为有用。去跟很强、很难、很硬的东西去碰撞，才能好好的认识自己，知道自己的长处和缺点，而不是一句我没有天赋，就放弃了努力，那真是一块最滑稽的遮羞布了。

